## 1. 실행 전략

1월 효과(주식시장 수익률이 1월에 비정상적으로 높은 이상 현상)를 활용하였습니다. 

### 1.1. Domain Knowledge

1월 효과는 효율적 시장 가설에 위배되는 대표적인 이상 현상(anomaly)으로, 발생 원인에는 여러 가지 가설이 있습니다. 대표적인 가설으로, 투자자들이 양도세를 덜 내기 위해 손실이 난 루저주(소외주)들을 12월에 매도한다는 가설이 있습니다. 이러한 소외주들은 시장의 일시적인 매도세로 가격이 하락하게 될 것이며, 크게 문제가 없다면 1월에 다시 회복할 것입니다. 

### 1.2. 적용 : 적절한 데이터(feature)는 무엇인가?

1월 효과를 적용하기 위해서는, 크게 두 가지 조건을 만족해야 합니다. 첫째로는 '매도세로 가격이 하락할 만큼' 규모가 작은 주식이어야 합니다. 둘째로는 '시장에서 소외된' 주식이어야 합니다. 이 두가지 조건은 '시가총액'과 '낮은 PBR, 낮은 Momentum'으로 표현될 수 있습니다. 

## 2. 검증

www.youtube.com/watch?v=eZSDpwHQtE8&t=166s (Youtube '할 수 있다 알고 투자')

상기 영상에서 국내 주식 중 "시가총액 하위 20% AND PBR 하위 20%" 종목들을 선정하여 투자했고 유의미했음을 검증하였습니다.

## 3. 종목 선정 및 투자

한국거래소에서 주가지표 데이터와 시가총액 데이터를 받아와서, pandas를 활용해 종목 선정하였습니다.

그 결과 약 30개 정도의 종목이 선정되었는데, 투자에 활용한 금액이 약 30만원으로 적은 만큼 조건식을 추가해서 선정 종목을 더욱 추렸습니다. 

추가한 조건식은 "PER <= 15 AND 이동평균선 정배열"입니다. 기존의 소형주 + 저평가 가치주(저 PBR)에서 더욱 엄격한 조건을 입력하여 저평가 조건을 강화하고(PER 기준 이하) 상승 추세(이동평균선 정배열) 조건을 추가했습니다. 

상승 추세 조건을 추가한 이유는, 조금 더 안정적인 투자를 하기 위함이었습니다. 엄격하게 1월 효과를 적용하면 낮은 Momentum 주식을 사야하지만, 투자 당시의 마켓 상황을 고려하였습니다. 투자 당시는 KOSPI가 정배열을 이루고 있는, 엄청난 상승장이었습니다(2020년 12월). 따라서 상승 추세를 받는 주식들만이 주어진 기간(1달) 안에 투자자들의 관심을 받을 것이라고 생각했습니다. 어쨌거나 가격을 끌어올리는 1순위는 시장의 관심이기 때문입니다. 결과적으로는 기대 수익률을 달성할 수 있었습니다.

활용한 데이터 및 코드는 [여기](https://github.com/Woonggss/Quant/tree/main/1%EC%9B%94%ED%9A%A8%EA%B3%BC_%ED%8C%8C%EC%9D%BC) 에서 확인할 수 있습니다.

## 4. 매매 일지

### 4.1. 매매 기간 

2020.12.23~ 2021.2.1
 
### 4.2. 매매 원칙
 
최대한 원칙을 지켜서 12월에 매입하여 1월 말까지 보유하다가 판매하는 매입보유법

다만 익절폭을 정하여 주기적으로 체크해주다가, 개별 종목이 익절폭 이상 이익이 나면 매도해서 수익실현

 
### 4.3. 손익비

손절 : X

익절 : 20%

### 4.4. 기대수익률

월 10%

### 4.5. 매매 일지

#### 2020.12.23

초기 포트폴리오 구성
 
>원림 2주 39,800

>원일특강 52,980

>아즈텍WB 47,125

>와토스코리아 56,100

>화신정공 55,600

>총 금액 : 251,605

 

#### 2020.12.24

화신정공 급등하여 수익률 26.3%로 익절

실현손익 : 14,624(기존 투자금액의 5.81% 회수)

현재 주가 기준 PBR 0.79, PER 17.8로 조건식에 맞지 않음

#### 2020.12.30
 
(화신정공 이후 추가 급등하는 것 확인하고) 

밸류 + 퀄리티를 가져가는 전략에서 성급한 익절은 옳지 못한 행위이다. 

이 전략은 그나마 한 달짜리 전략이라 합리화 할 수 있다. 

그러나 일반적인 전략들의 경우에, 대체로 연 1회 리밸런싱만 해주고 쭉 가져가야 한다. 가치투자 전략이기 때문이다. 

포트폴리오 수익률은 모든 종목들이 사이좋게 조금씩 올라서 실현되는 것이 아닌, 부진한 많은 종목들 가운데 스타 종목들이 몇백%의 수익률을 내주면서 실현된다. 

이런 류의 전략에서는 가능하면 조급하게 매매해서는 안 된다.


#### 2021.2.1

1달 전략 종료. 최종 수익률 약 10% 달성 성공
